موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
تقدم لكم
محاضرات وندوات مصورة -الأردن
جامع التقوى-الحلقة 030
وأمناء دعوته
وقادة ألويته
وأرضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات
إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
من الآيات التي قرأت في الصلاة
وجزا الله الإمام كل خير
قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ)
(إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ
سيدنا عمر
عين والياً
ليدير شؤون بلاده
أعطاه كتاب التعيين
قال في كتاب في كتاب التعيين
خذ عهدك
التكليف يعني
وانصرف إلى عملك
واعلم أنك مصروف رأس سنتك
وأنك تصير إلى أربع خلال
أربع حالات
فاختر لنفسك
إن وجدناك أميناً ضعيفاً
أمين ضعيف
استبدلناك لضعفك
وسلمتك من معرتنا أمانتك
ما في عقاب فقط عزل
إن وجدناك أميناً ضعيفاً
استبدلناك لضعفك
وسلمتك معرتنا أمانتك
وإن وجدناك خائناً قوياً خائن قوي
لكن في خيانة
استهنا بقوتك
وأوجعنا ظهرك وأحسن أدبك
وإن جمعت الجرمين
الضعف والخيانة
جمعنا عليك المضرتين
وإن وجدناك أميناً قوياً
زدناك في عملك
ورفعنا لك ذكرك
وأوطأنا لك عقبك
هذا كتاب التعيين
والحقيقة
كلمة قوي أمين
القوة خبرة
والأمانة ولاء
والإنسان إذا وفق ليختار موظفاً عنده
يتمتع بالكفاءة والإخلاص
بالكفاءة القوة
والإخلاص الولاء
يكون قد وفق في اختيار هذا الشخص
وهذا مبدأ
يمكن أن يطبق مع كل موظف يعين في الأرض
(قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ)
قد يكون قوي غير أمين وأمين غير قوي
لكن لابد من أن تجتمع الصفتان
القوة والأمانة
هذا التعليق متعلق بالآية التي قرأت
لكن الأحنف بن قيس
وهو يقرأ القرآن
فيه آية كريمة
يقول الله عز وجل
(لَقَدْ أَنْزَلْنَا إِلَيْكُمْ كِتَاباً فِيهِ ذِكْرُكُمْ)
قرآن فيه ذكرنا
فانتبه الأحنف بن قيس
فقال : علي بالمصحف
لألتمس ذكري اليوم
أنت مثلاً
تقرأ هذه الآية
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ)
في سؤال دقيق
أنت من هؤلاء؟
لذلك حينما قال الله عز وجل
يصف المؤمنين
(بأنهم يتلون القرآن :﴿ حَقَّ تِلَاوَتِهِ
قال العلماء : ما تعريف حق التلاوة
(يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ)
قال حق التلاوة
أن تقرأه قراءة صحيحة
وفق قواعد اللغة العربية
ما تقرأ
(إنما يخشىَ اللهُ من عباده العلماءَ)
هذه قراءة فاسدة
الصلاة تبطل بهذه القراءة
(إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ)
أول شرط بالقراءة الصحيحة
أن تقرأ القرآن قراءة صحيحة
وفق قواعد اللغة العربية
لذلك
قال سيدنا عمر
تعلموا العربية فإنها من الدين
إذا أتقنت اللغة العربية
إتقان اللغة العربية جزء من دينك
تعلموا العربية فإنها من الدين
فلذلك حينما قال الله عز وجل
(َقَدْ أَنْزَلْنَا إِلَيْكُمْ كِتَاباً فِيهِ ذِكْرُكُمْ)
قال : علي بالمصحف لألتمس ذكري
حتى أعلم من أنا
ومن أشبه
فإنه لما علم أن القرآن الكريم
قد ذكر جميع صفات البشر
وبين طبقاتهم ومراتبهم
أراد أن يبحث عن نفسه
في أي الطبقات هو
وفي أي المراتب هو
فنشر المصحف وقرأ
مرَّ بقول الله تعالى
* كَانُوا قَلِيلاً مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ)
* وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ *
(وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ
مرَّ بقوم هؤلاء هذه صفاتهم
* كَانُوا قَلِيلاً مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ)
* وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ *
(وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ
ومر بقوم
تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ)
يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً
(وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ
يعني هناك ملاحظة دقيقة
طبيعة الإنسان المادية
المادية تتناقض مع التكليف
طبيعتك
أن تبقى في فراشك الدافئ في الشتاء
والتكليف أن تستيقظ
وأن تدع الغطاء
وأن تتوضأ وتصلي
فالتكليف يتناقض مع الطبيعة المادية للجسم
طبعك يقتضي أن تملئ عينك من محاسن النساء
لكن التكليف يأمرك أن تغض البصر
طبعك يقتضي أن تتبع عورات الناس
هذا طلق زوجته لماذا؟
قال : لأنها خانته
مع من؟
تتبع القصص
والسقطات وعورات الناس
هذا من الطبع
بالمناسبة الطبع يتناقض مع التكليف
ومن تناقض الطبع مع التكليف يكون ثمن الجنة
وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ)
* مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى
(فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى
تناقض الطبع مع التكليف هو ثمن الجنة
تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ)
(يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ
هذه الصفة الثانية
ومرَّ بقومٍ
(يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا)
(وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا)
ومرَّ بقومٍ
(يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ)
الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ)
وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ
(وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
ومرَّ بقومٍ
(وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ)
ألم يقل الله عز وجل
(لَقَدْ أَنْزَلْنَا إِلَيْكُمْ كِتَاباً فِيهِ ذِكْرُكُمْ)
هي الآيات
أنا طبعاً اجتهادي
أن هذا الرجل الكبير عند الله
كان متواضعاً
قَالَ: اللَّهُمَّ لَسْتُ أَعْرِفُ نَفْسِي هَهُنَا
هي الآيات
يعني أنا لست من هؤلاء اللذين وصفهم القرآن الكريم
أنا اجتهادي التواضع
لكن
:فوقف الأحنف ثم قال
اللَّهُمَّ لَسْتُ أَعْرِفُ نَفْسِي هَهُنَا
أي لم أجد هذه الصفات منطبقة علي
وأنا كان تعليقي المكتوب ولعله قالها تواضعاً
ثم أخذ الأحنف شبيهاً آخر
فمر بمصف بقوماً
*مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ)
* قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ *
* وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ الْمِسْكِينَ *
* وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ الْخَائِضِينَ *
* وَكُنَّا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ الدِّينِ *
* حَتَّى أَتَانَا الْيَقِينُ *
(فَمَا تَنْفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشَّافِعِينَ *
وقف الأحنف وقال
اللَّهُمَّ إِنِّي أَبْرَأُ إِلَيْكَ مِنْ هَؤُلَاءِ
وما زال الأحنف يقلب ورق المصحف
ويلتمس في أي الطبقات هو
حتى وقع على هذه الآية
وَآَخَرُونَ اعْتَرَفُوا بِذُنُوبِهِمْ)
خَلَطُوا عَمَلاً صَالِحاً وَآَخَرَ سَيِّئاً
(عَسَى اللَّهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
فقال : أنا من هؤلاء
يعني أنا ذكرت هذا النص
كي أشعر إخوتي الكرام
أنك إذا قرأت القرآن
لا بد من أن تسأل نفسك هذا السؤال
أين أنا من هذا الوصف
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا)
(قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ
يعني هذه الزوجة
هل ذكرتها بالآخرة؟
هل أمرتها أن تحجب مفاتنها عن الأجانب؟
هل أمرتها أن لا تختلط بمن لا يحل له أن يكون معها؟
(قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ)
يعني للتقريب
شخص
ذهب إلى الطبيب
ومعه مرض
والطبيب متفوق جداً قدم له وصفة طبية
الآن دققوا
هذه الوصفة إذا أحسن المريض قراءتها
هل يشفى؟
إذا فهم المريض كل دواء وما استطباباته
لو وضع هذه الوصفة في برواظ أنيق وعلقها على الجدار
هل يشفيه؟
يعني ما في بيت تدخل له
إلا المصحف الكبير معلق في أهم غرفة
في غرفة الضيوف
وأيام بكل سيارة في مصحف صغير
شيء طيب
طيب جداً
لكن هل أنت مطبق لهذا المصحف؟
هل الدخل إسلامي أما في شبهة؟
هل الإنفاق إسلامي؟
هل المناسبات السارة أو الحزينة إسلامية؟
في اختلاط
يعني الأعراس مختلطة أحياناً
نساء كاسيات عاريات مع الرجال
بقلك عرس
وإذا كان عرس؟
مخالفة كبيرة جداً هذه
فهنا البطولة
لا أن أنتمي لهذا الدين انتماء شكلياً
اقسم لكم بالله الانتماء الشكلي لا يقدم ولا يؤخر
لو فرضنا
محل تجاري
مكتوب أنواع البضائع بس ما عنده بضائع إطلاقاً
ما قيمة هذه اللافتة؟ ما في شي
لكن في محل تجاري عنده بضاعة وفي لافتة
فالبطولة أن تكون البضاعة متناسقة مع اللافتة
فأنت مسلم
لكن السهرة المختلطة لا تليق فيك
هذه التجارة فيها شبهة كبيرة جداً
فيها مادة محرمة
فالبطولة أن هذا الدين لما فصلنا عن الحياة انتهينا
أخوانا الكرام
:يقول سعد بن أبي وقاص
ثلاثةٌ
أنا فيهن رجل
كلمة رجل بالقرآن والسنة لا تعني أنه ذكر
تعني أنه بطل
فما كل ذكر برجل
(رِجَالٌ لَا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ)
قال : ثلاثة أنا فيهن رجل
يعني بطل
وفيما سوى ذلك فأنا واحد من الناس
ما هذه الثلاثة؟
قال
ما صليت صلاة
فشغلت نفسي بغيرها حتى أقضيها
ولا سرت بجنازة
فحدثت نفسي بغير ما تقول
حتى أنصرف منها
ولا سمعت حديثاً
من رسول الله صلى الله عليه وسلم
إلا علمت أنه حق من الله تعالى
هذه ثلاثة
يعني أحياناً
حينما يقول الله عز وجل
(يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَات)
(يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا)
المحق
بخلاف القواعد المدنية
أنت إذا اقرضت مئة ألف
قرضاً ربوياً
وردت إليك مئة وعشرة آلاف
فهذا الربا نما لكن ما محق
فهذه الآية بالذات بخلاف القوانين
(يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَات)
الصدقة دفعت
فالنقص أكيد
معك مئة ألف
دفعت عشرة آلاف صدقة
فصار تسعين
والقرض الربوي أقرضت واحد قرض ربوي
أقرضته مئة ألف جاء مئة وعشرة آلاف
فهو النظام المادي بخلاف الآية
(هذا فعل الله عز وجل ﴿ يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَات
بحوادث لبنان
شيء لا يصدق
بالساحة العامة البرج
احترق كله بالحوادث
إلا في محل
بعد ما انتهت الأزمة خلال سنة ونصف
المحل الظاهر محروق كله
فتح صاحب المحل ما فيه شيء
مثل ما أغلقه قبل سنتين
كل البضاعة موجودة
قبل ما تنشب الحرب عليه زكاة أربعين ألف دفعهن
(( لذلك ورد :(( حصنوا أموالكم بالزكاة
مثل ما أغلقه أنا لي قريب بلبنان ، قريب له
فتح المحل بالبرج بالساحة العامة
فتحه لكن من الخارج دخان
دخل إلى الداخل مثل ما هي البضاعة
(( ما تلف مال في بر ولا بحر إلا بحبس الزكاة ))
أعرف رجل
من كبار الأغنياء عنده معمل ضخم
وفي باخرة فيها بضاعته وغرقت بالبحر الأحمر
معمل براداته هو
بعد سنتين ثلاثة
الباخرة
أخذ منها كل البضائع
بضاعته معدنية كلها
بضاعته كما هي وباعها بعشر أضعاف
بعد غرق الباخرة بالبحر الأحمر
(( ما تلف مال في بر ولا بحر إلا بحبس الزكاة ))
(( حصنوا أموالكم بالزكاة ))
أخوانا الكرام
لما قرأ قوله تعالى
وَآَخَرُونَ اعْتَرَفُوا بِذُنُوبِهِمْ)
خَلَطُوا عَمَلاً صَالِحاً وَآَخَرَ سَيِّئاً
( عَسَى اللَّهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ
قال : أنا من هؤلاء
فالذي أتمناه
أنك إذا قرأت القرآن
اسأل نفسك هذا السؤال
أين أنت من هذه الآية؟
تعمل نقد ذاتي
تعمل تقييم صحيح
أما نقرأ ولا يعنينا ما نقرأ
(لذلك :﴿ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ
يقرؤونه بلغة صحيحة
وإذا كان عندك إمكان أن تقرأه مجوداً
في إدغام وفي إقلاب وفي إظهار أفضل
وأن تقرأه مطبقاً له أفضل وأفضل
وأن تقرأه مدبراً له
التدبر أين أنا من هذه الآية؟
لهذا لعل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بقراءة القرآن
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أَعْطِنَا وَلَا تَحْرِمْنَا
أَكْرِمْنَا وَلَا تُهِنَّا
آثِرْنَا وَلَا تُؤْثِرْ عَلَيْنَا
أرْضِنَا وَارْضَ عَنَّا
وصلى الله عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِيِّ الأُمِّيِّ
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ
وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
شركة الهدى للخدمات التقنية